Appunti Fisica

### 2022-05-08 Fisica/fisica.tex
finita al parte sulla legge di Gauss
ho aggiunto e corretto tutto il possibile

\section{La legge di Gauss e di Coulomb}
Racchiudiamo una \textbf{carica puntiforme} in una superficie sferica di raggio $r$.
Per simmetria, il campo elettronico ha il medesimo modulo $E$ su \textbf{tutti i punti della sfera}.\\
Applichiamo Gauss:
\begin{eqnarray*}
  \xi_0\oint \vec{E}*d\vec{A}=q_{int}\\
  \xi_0 E(4\pi r^2) = q\\
  E=\frac{q}{4\pi\xi_0r^2}
\end{eqnarray*}
Cioè, la legge di coulomb!
\subsection{Problema svolto}
Guscio sferica di raggio $R=10cm$ - dotato di carica uniforme $Q=-16e$ - Al centro carca puntiforme $q=5e$. Calcolare il campo $\vec{E}$
\begin{itemize}
\item nel punto $P_1$ a $r_1=6cm$
\item nel punto $P_2$ a $r_2=12cm$
\end{itemize}
\begin{eqnarray*}
  \xi_0 E_1(4\pi r_1^2)=q\to E=\frac{q}{4\pi \xi_0 r^2_1}=\frac{4e}{4\pi \xi_0 (0,06m)^2}=2,0*10^{-6}\frac{N}{C} \text{ verso l'esterno}\\
  \xi_0 E_2 (4\pi r^2_2)=q+Q\to \frac{q+Q}{4\pi \xi_0 r^2_2}=\frac{4e}{4\pi \xi_0 (0,12m)^2}=1,1 *10^{-6}\frac{N}{C} \text{ verso l'interno}
\end{eqnarray*}
\section{Un conduttore carico isolato}
Il campo elettrico all'\textit{interno} di un conduttore in equilibrio elettrostatico è \textit{nullo}
\begin{center}
	se no, si spostano le cariche
\end{center}
Scegliamo una superficie gaussiana appena sotto la superficie,

>>>>

\section{La legge di Gauss e di Coulomb}
Racchiudiamo una \textbf{carica puntiforme} in una superficie sferica di raggio $r$.
Per simmetria, il campo elettronico ha il medesimo modulo $E$ su \textbf{tutti i punti della sfera}.\\
Applichiamo Gauss:
  \xi_0\oint \vec{E}*d\vec{A}=q_{int}\\
  \xi_0 E(4\pi r^2) = q\\
  E=\frac{q}{4\pi\xi_0r^2}
Cioè, la legge di coulomb!
\subsection{Problema svolto}
Guscio sferica di raggio $R=10cm$ - dotato di carica uniforme $Q=-16e$ - Al centro carca puntiforme $q=5e$. Calcolare il campo $\vec{E}$
\item nel punto $P_1$ a $r_1=6cm$
\item nel punto $P_2$ a $r_2=12cm$
  \xi_0 E_1(4\pi r_1^2)=q\to E=\frac{q}{4\pi \xi_0 r^2_1}=\frac{4e}{4\pi \xi_0 (0,06m)^2}=2,0*10^{-6}\frac{N}{C} \text{ verso l'esterno}\\
  \xi_0 E_2 (4\pi r^2_2)=q+Q\to \frac{q+Q}{4\pi \xi_0 r^2_2}=\frac{4e}{4\pi \xi_0 (0,12m)^2}=1,1 *10^{-6}\frac{N}{C} \text{ verso l'interno}
\section{Un conduttore carico isolato}
Il campo elettrico all'\textit{interno} di un conduttore in equilibrio elettrostatico è \textit{nullo}
	se no, si spostano le cariche
Scegliamo una superficie gaussiana appena sotto la superficie. $E=0\to \phi=0\to q_{int}=0$\\
L'eccesso di carica su un conduttore isolato si dispone totalmente sulla
\textbf{superficie esterna}. Anche una superficie gaussiana che racchiude \textbf{una cavita} ha
$E=0 \to \phi=0\to q_{int}=0$. La superficie di una cavità interna di un conduttore \textbf{non ha carica} in eccesso.\\
In generale, la carica \textit{non} si distribuisce uniformemente sulla superficie di un conduttore. Però c'è una relazione diretta tra il \textbf{campo} \textit{E} e la \textbf{densità di carica} $\sigma$. Considera un ciindro che racchiude un elemento di superficie - Il campo $E$ è
\textbf {perpendicolare} alla superficie
	{\it se no si sposta la carica}
applicando Gauss: $\xi_0 \oint \vec{E}*d\vec{A}=q_{int}\to \xi_0EA=\sigma A \to E=\frac{\sigma}{\xi_0}$
\subsection{Problema svolto}
Una carica puntiforme di $Q=-5\mu C$ è posta all'interno di un guscio sferico metallico di raggio interno $R$, spostato di una distanza $\frac{R}{2}$ dal centro.
\item Qual'è la carica indotta?
\item Qual'è l'andamento del campo interno ed esterno?
$Q$ induce un carica positiva $+5\mu C$ di all'interno, distribuita in modo \textbf{non-uniforme}.
Il campo all'interno è asimmetrico. La parete interna ha una carica di $-5\mu C$ distribuita in modo \textbf{uniforme}. Il campo esterno è simmetrico, come il campo di una carica puntiforme.
\section{Gauss per simmetria cilidrica}
Una bacchetta di plastica, di lunghezza infinita, densità di carica pari a $\lambda C/m$, Com'è il campo $\vec{E}$ a distanza $r$? Fruttare l'integrale è davvero faticoso\dots Applichiamo Gausss per la \textbf{superficie cilintrica} di altezza $h$. Per simmetria, $\vec{E}$ ha direzione \textbf{radiale}.
\xi_9\oint \vec{E}*d\vec{A}=q_{int}\to \xi_0 E2\pi hr=\lambda h\to E=\frac{\lambda}{2\pi r\xi_0}
vake se la distanza dell'estremità è molto minore di $r$.
\section{Gauss per simmetria piana}
Una lamina isolante sottile, con una densità di carica superficiale $\sigma \frac{C}{m^2}$.
\paragraph{Superficie gaussiana:} cilindro di base $A$. Per simmetria, $\vec{E}$ perpendicolare alla lamina.\\ Applichiamo Guass: $\xi \oint \vec{E}*d\vec{A}=q_{int} \to \xi_0E2A=\sigma A\to E=\frac{\sigma}{2\xi_0}$\\
Concorda con il risultato trovato per il disco $E=\frac{\sigma}{2\xi_0}\left(1-\frac{z}{\sqrt{(R^2+z^2)}}\right)$\\
Per una piastra conduttrice la carica si distribuisce sulla superficie. Senza campo esterno, la carica è uguale da ambi lati, $\sigma_1=\sigma/2$. Identico, ma con verso di $E$ opposto, per carica negativa. Messe una a cando all'altra, le cariche sono attratte verso l'intrno. Il campo in mezzo diventa $E=\frac{2\sigma_1}{\xi_0}=\frac{\sigma}{\xi_0}$
\section{Gauss per simmetria sferica}
Con Gauss dimostriamo i 2 teoremi dei gusci. Guscio sferico di carica totale $q$ e raggio $R$.
\item \textit{Una superficie unifomemente carica attrae o respinge una carica esterna come se tutta la carica fosse concentrata nel suo centro.} Applicare Gauss alla superficie $S_2: E=\frac{q}{4\pi \xi_0 r^2}$ per $(r>R)$
  \item \textit{Una carica posta all'interno di una superficie chiusa uniformemente carica non ne sente la forza.} Applicare Gauss alla superficie $S_2: E=q_{int}=0$ per $(r<R)$
Ogni distribuzione con simmetira sfrefica è una sovrapposizione di strati concentrici. Densità di carica $p$ varia soltanto con $r$
  E=\frac{q^\prime}{4\pi\xi_0r^2}
Per $p$ uniforme e $r<R$
  	\frac{q^\prime}{\frac{4}{3}\pi r^3}=\frac{q}{\frac{4}{3}\pi R^3}\to q^\prime=q\frac{r^3}{R^3}
per ci $E=\frac{qr}{4\pi \xi_0 R^3}$
